Der Mensch von heute hat wahrscheinlich mehr mit
unseren Vorfahren aus der Steinzeit gemeinsam,
als mit unseren Nachfahren in ein paar
Generationen. Wir steuern unweigerlich
auf eine Zukunft zu, in der Mensch und Technologie
miteinander verschmelzen. Hört sich zunächst nach
überspitzten Science-Fiction Vorstellungen an,
aber im Folgenden wird deutlich, wie unumgänglich
und nah diese Entwicklung heute schon ist.
Was der Mensch von
unserer Welt wahrnehmen und in ihr tun kann,
wurde bisher durch seinen Körper bestimmt. So
ist z.B. das für uns sichtbare Licht nur ein sehr
kleiner Teil aller elektromagnetischen Wellen im
Universum. Den Großteil dieser Wellen können wir
also überhaupt nicht sehen, einfach weil wir nicht
dafür veranlagt sind.
Unsere Sinnesorgane beschränken uns auf einen
kleinen Ausschnitt der Realität. Das heißt nicht,
dass es nicht auch andere Sinne geben
könnte. Im Tierreich finden sich Arten,
die ultraviolettes Licht, das Magnetfeld
der Erde oder elektrische Felder wahrnehmen.
Etliche technologische
Empfangsgeräte wurden bereits erfunden, mit denen
wir über Computer einen größeren Ausschnitt der
Welt erfassen können. Warum also nicht diese
Technologie direkt an unsere Köpfe anschließen
und unsere Sinne erweitern? Die Neurowissenschaft
zeigt, dass genau das sehr viel einfacher ist,
als man lange Zeit vermutete. Unser Gehirn
scheint geradezu dafür gemacht zu sein.
Ein Cyborg ist ein Mischwesen aus biologischem
Organismus und Maschine und würde entstehen,
wenn wir unseren menschlichen Körper durch
Technologie erweitern. Er könnte z.B. blitzschnell
Infos von einer Wissensdatenbank abrufen oder mit
anderen Cyborgs kommunizieren. Einige Philosophen
bezeichnen den heutigen Menschen schon als
Cyborg. Denn über unser Smartphone können
wir jederzeit jede beliebige Information abrufen
oder uns mit weit entfernten Menschen unterhalten.
Doch die Geschwindigkeit,
mit der wir senden und empfangen, ist durch unser
Lesen und Tippen limitiert. Technologisch könnten
wir riesige Datensätze in Sekunden übertragen,
doch unsere Augen und Daumen kommen dem nicht
hinterher. Die technische Hürde liegt also nicht
in der Kommunikationstechnologie an sich, sondern
in der Schnittstelle zwischen Mensch und Maschine.
Wie verbindet man also Technologie mit dem
Gehirn? Mehr oder weniger, kann man sie einfach
reinstecken.
Heute schon gibt es hunderttausende
Menschen mit Hör- und Sehprothesen.Das sogenannte
Cochlea-Implantat ist ein externes Mikrofon,
das Geräusche digitalisiert und direkt auf den
Hörnerv überträgt. Und ein Retina-Implantat
schickt Kamerabilder durch ein Elektrodennetz auf
den Sehnerv. So konnten schon etliche hör- und
sehbehinderte Menschen ihre Sinne zurückgewinnen.
Doch diese Geräte senden andere Signale,
als es die eigentlichen Sinnesorgane täten.
Anfangs hatte man starke Zweifel, ob unser
Gehirn damit überhaupt etwas anzufangen weiß.
Direkt nach Anschluss können die
Patienten auch nicht hören oder sehen. Doch ganz
von allein lernt das Gehirn langsam die Signale zu
interpretieren und den Patienten nach ein paar
Monaten ihre Sinneswahrnehmung zurückzugeben.
Sich an ein Implantat
zu gewöhnen ist für das Gehirn, wie eine neue
Sprache zu erlernen. Zunächst sind die fremden
elektrischen Signale nichts als Durcheinander.
Doch das Gehirn sucht nach Mustern und vergleicht
die Informationen mit denen anderer Sinnesorgane.
Und langsam findet es Strukturen und kann den
Informationen Bedeutung zuordnen. Es lernt also
von selbst mit neuartigen Datenquellen umzugehen.
Wir stellen uns Gehirn und
Auge wie einen Computer vor, der mit einer Webcam
verbunden ist. Auf dem Computer muss eine gewisse
Software vorinstalliert sein, die vorgibt, wie
die Signale der Webcam zu interpretieren sind,
um daraus ein Bild zu erzeugen. Ohne
diese Software könnte der Computer
nur unbedeutende Einsen und Nullen empfangen.
Es ist aber nicht so, dass unser Gehirn von Geburt
an mit einer Anleitung vorprogrammiert ist, wie es
die Signale eines Auges oder Ohrs interpretieren
soll. Auf unserer Festplatte ist keine Software,
die uns den Umgang mit unseren Sinnesorganen
vorgibt. Stattdessen schreiben wir diese selbst.
Man spricht von der dynamischen Verdrahtung des
Gehirns. Nach unserer Geburt können wir weder
sehen noch hören. Wir empfangen zwar Signale,
aber müssen erst erlernen aus diesen eine
Wahrnehmung zu machen. Das lernen wir,
indem wir unsere Umwelt erforschen.
Diese Eigenschaft des Gehirns macht es einfach,
völlig neue Zusatzgeräte mit dem Gehirn zu
verbinden. Denn selbst unsere eigenen Sinnesorgane
funktionieren wie Zusatzgeräte, die ins Gehirn
eingestöpselt werden. Dem Gehirn ist egal, welche
Informationen eingehen. Es verarbeitet einfach,
was ankommt.
Wie wäre es also, Menschen mit
neuartigen Sinnesorganen auszustatten?
Wir könnten direkte Kommunikationswege
zu anderen Personen schaffen. Versuchen wir
einer anderen Person ein Konzept zu vermitteln,
transkodieren wir unsere abstrakten Vorstellungen
in Worte. Die andere Person hört diese Worte und
baut daraus eine gewisse Vorstellung auf. Die
Chance, dass sie genau das Konzept aufbaut,
wie wir es zu vermitteln versucht hatten, ist
relativ klein. Mit einer direkten Verbindung
würden diese Übersetzungsprobleme ausgeschlossen
und wahnsinnig klare Wege der Kommunikation
geschaffen werden.
Ein direkter Anschluss ans Internet würde
bedeuten, dass Informationen Teil unserer
Welterfahrung würden. Wir könnten uns mit Lexika
oder Wetterberichten verbinden. Diese Daten würden
direkt ins Unterbewusstsein eingespeist
werden.Dann hätten wir einfach im Gefühl,
ob es Morgen sonnig wird oder in der
Nachtbarstadt gerade regnet. Wir würden
Daten fühlen.
Die
Neurowissenschaft gilt als einer der schnellst
wachsenden Forschungsfelder und ist deutlich
weiter, als viele denken. Bereits heute
werden Roboterarme allein durch Gedanken
gesteuert. Oder es werden simple Botschaften
von Gehirn zu Gehirn kommuniziert, indem der
Gedanke des einen Gehirns gemessen und mittels
Magnetstimulation in das andere übertragen wird.
Zukunftsforscher sind sich weitgehend einig,
dass die Verschmelzung von Mensch und Maschine
unvermeidlich ist. Menschen haben bisher jede
Technologie angenommen, die sie effektiver
rechnen, kommunizieren oder lernen ließ. Dafür
ließen sie die Technik immer weiter an ihre Körper
heran. Es wird nicht die eine Erfindung kommen,
die Menschen zu Cyborgs macht. Es wird ein
schleichender Prozess der Gewöhnung an immer
tiefer eingebettete Formen von Technologie.
Dass unser
Gehirn so flexibel mit seinen Sinnesorganen
umgehen kann, hat evolutionäre Hintergründe.
Die Grundprinzipien des Gehirns mussten nur
einmal entstehen. Sinnesorgane konnten dann
erfunden und verfeinert werden, ohne erst darauf
zu warten, dass sich auch das Gehirn entsprechend
verändert. Diese Lernfähigkeit des Gehirns
werden wir uns in Zukunft selbst zu Nutze machen.
Der Mensch ist
keine Spezies mehr, die darauf warten muss, dass
sich ihre Sinnesorgane in den Zeitmaßstäben der
biologischen Evolution verändern. Vom Produkt
der natürlichen Evolution wird der Mensch zum
eigenständigen Weiterentwickler seiner Sinne und
selbst bestimmen was er von der Welt wahrnehmen
möchte. Die flexible Natur des Gehirns öffnet ihm
dafür alle Türen. In Zukunft wird sich der Mensch
seine eigene, neue sinnliche Realität schaffen.
Diese dynamische Verdrahtung ist nur ein Beispiel,
wie moderne Neurowissenschaft unsere Vorstellung
über das Gehirn vollkommen auf den Kopf stellt.
Was in unseren Köpfen wirklich passiert,
hat wenig mit dem zu tun, wie wir es uns
vorstellen. Das in den letzten Jahren
enorm gewachsene Forschungsfeld
bietet uns nun die große Chance,
die unglaublichen Kapazitäten des Gehirns
tatsächlich auszuschöpfen. Indem wir verstehen,
wie das Gehirn Informationen verarbeitet und
erlernt, können wir seine Fähigkeit rasant zu
lernen auf die Spitze treiben. In modernbrain
erklären herausragende Wissenschaftler zusammen
mit den Machern von 100SekundenPhysik, wie
unsere Gehirne funktionieren und wir sie in
Superhirne verwandeln. Wie wir das anstellen,
erfahrt ihr im Video auf modernbrain.de.